

## 【検索内容】トイレ 避難所 トイレ 管理 支援 衛生 災害対応 マニュアル 枚方市
Query: トイレ 避難所 トイレ 管理 支援 衛生 災害対応 マニュアル 枚方市

#1 [第４章 応急対策活動 第11節 ライフラインの応急対策 / 第11節 ライフラインの応急対策] p.152-158
３ 応急復旧の方針 （１）施設の応急復旧は、資機材及び消毒剤等を調達して復旧の確保を図り、 指定 避難所、病院、社会福祉施設等への給水を優先的に進める。 作業に当たっては、断水区域を最小限にするために配水調整を行い、順次断 水区域の解消に努める。 （２）応急復旧に必要な機材は、常に点検、整備し万全を期す。 ４ 住民への周知 （１）節水に努めるよう、住民に広報する。 （２）水道施設の被害状況や、復旧見通し、また供給状況等を関係機関、報道機関 に連絡するとともに、必要に応じて市長公室より、住民に広報する。 また、ホームページ上に応急復旧の状況等を掲載することで幅広い広報に努 める。 ５ 応援要請 災害の規模によって、枚方市指定給水装置工事事業者等の協力を得ても、なお 応急復旧体制を整えることが不可能な場合は、応援を要請する。 （１）市域で震度５弱以上が観測され、市独自ですべての応急復旧体制を整えるこ とが困難な場合は、大阪広域水道企業団と市町村が協力して設置する「大阪府 広域水道震災対策中央本部」又は「ブロック本部」に支援を要請する。 一方、復旧活動に対する他水道事業者等からの応援の申し出があった場合は、 調整の上受入れる。 （２）自衛隊の応援が必要な場合は、市長は知事に要求する。 第２ 下水道施設 実施担当 上下水道局 《基本的な考え方》 市は、災害発生後、被害を早急に調査し、住民が健全な生活を維持できるよう、 迅速に災害応急対策や復旧活動に取り組むとともに、二次災害防止対策を実施す る。 第４章 応急対策活動 第11節 ライフラインの応急対策 - 149 - 《対策の体系》 《対策の展開》 １ 応急措置 （１）停電等によりポンプ場の機能が停止した場合は、排水不能がおこらないよう、 発動機によるポンプ運転を行う等必要な措置を講ずる。 （２）下水管渠の被害には、汚水、雨水の疎通に支障のないよう応急措置を講ずる。 （３）下水道施設において二次災害の発生するおそれがある場合、又は被害の拡大 が予想される場合は、必要に応じて施設の稼働の停止又は制限を行うとともに、

#2 [第３章 初期応急活動 第４節 避難誘導 / 第４節 避難誘導] p.68-82
（１）運営主体 ア 指定避難所の運営は、初期段階（開設直後の数日間）は自主防災組織や教 職員等の協力を得ながら行う。 イ 指定避難所開設から数日経過し避難所運営が軌道に乗った段階で、徐々に 住民主体の運営体制に移行する。具体的には、自治会等を単位にグループ分 け及び役割分担を行い、リーダーの選任やボランティアの協力を得るなどし て、避難所派遣職員の支援のもとでの自主運営をめざす。 ウ 避難所派遣職員は、派遣職員２名、交代要員２名で構成する。なお、避難 所運営が長期に及ぶ場合は、当該要員に過度な負担が生じないよう、要員構 成・交代体制を適宜見直すものとする。 （２）避難者名簿の作成 ア 避難所運営を円滑に行うため、避難者を受入れる際には避難者名簿を作成 する。また、自宅、テント及び車等、指定避難所外で生活している避難者 等 に係る情報の把握に努め、府への報告を行う。 イ 避難者名簿は、避難者自身が記入することを原則とする。 ウ 避難者は、氏名、年齢、性別、住所、その他備考等を、自主的な意思に基 づき避難者名簿に記入する。 第３章 初期応急活動 第４節 避難誘導 - 74 - エ 避難者名簿の写しを教育委員会を経て、本部事務局、健康福祉部へ送付す る。 （３）飲料水、食料、生活必需品の供給 避難所派遣職員は、飲料水や食料、生活必需品等避難者に必要な物資の数 量を把握し、教育委員会等に報告する。救助・救援物資の受取と配布は、施 設管理者及び役割分担された避難者が行う。 （４）指定避難所のトイレ対策 ア 仮設トイレの設置 本部事務局は、避難者数や施設の被害状況等により、必要に応じて仮設ト イレを設置する。 イ 仮設トイレの管理 ① 環境部は、浄化槽清掃・くみ取り業者及び防疫業者に委託し、くみ取り や消毒を行う。 ② 環境部は、設置場所の管理者及び自治会等に対して、日常の清掃等の管 理を要請する。 ウ 学校トイレピット等の使用 仮設トイレの設置等が困難な状況においては、指定避難所となる小中学校 のトイレ配管の維持管理用空間（地下）を利用して、一時くみ取り式トイレ

#3 [第４章 応急対策活動 第11節 ライフラインの応急対策 / 第11節 ライフラインの応急対策] p.152-158
第４章 応急対策活動 第11節 ライフラインの応急対策 - 147 - 第11節 ライフラインの応急対策 第１ 水道施設 実施担当 上下水道局 《基本的な考え方》 市は、災害発生後、被害を早急に調査し、住民が健全な生活を維持できるよう、 迅速に災害応急対策や復旧活動に取り組むとともに、二次災害防止対策を実施す る。 《対策の体系》 《対策の展開》 １ 応急措置 上下水道局は、災害発生後、施設の被害状況を早急に調査・把握し、二次災害 の発生するおそれがある場合、又は被害の拡大が予想される場合は、直ちに次の 措置を講ずるとともに、必要に応じて枚方寝屋川消防組合及び枚方 ・交野警察署 への通報並びに付近住民への広報を行う。 （１）施設の損壊や漏水を応急復旧する。 （２）津波の遡上により河川の塩分濃度が水道水源として適さない場合は、直ちに 取水停止の措置を行う。（大阪広域水道企業団などが行ったシミュレーション では、塩水による影響は枚方市域まで及ばないと判断されている。 ） （３）水道が汚染され、飲料水として使用することが不適当なときは、直ちに使用 の禁止、停止及び制限などの措置を行う。 （４）断水の連絡を受け、応急給水が必要となった地域については、給水車等によ る飲料水の供給等を行う。 １ 応急措置 ２ 災害発生直後の情報の収集 ３ 応急復旧の方針 ４ 住民への周知 ５ 応援要請 水道施設 第４章 応急対策活動 第11節 ライフラインの応急対策 - 148 - ２ 災害発生直後の情報の収集 水道施設に関する情報を集約・整理して、被害の範囲・規模を把握し、施設の 復旧見通しや応急復旧体制の確立に努める。 ３ 応急復旧の方針 （１）施設の応急復旧は、資機材及び消毒剤等を調達して復旧の確保を図り、 指定 避難所、病院、社会福祉施設等への給水を優先的に進める。 作業に当たっては、断水区域を最小限にするために配水調整を行い、順次断 水区域の解消に努める。 （２）応急復旧に必要な機材は、常に点検、整備し万全を期す。 ４ 住民への周知 （１）節水に努めるよう、住民に広報する。

#4 [第３章 初期応急活動 第４節 避難誘導 / 第４節 避難誘導] p.68-82
第３章 初期応急活動 第４節 避難誘導 - 70 - 者に対して当該区域への立入りを禁止し、又は当該区域からの退去を命ずる。 ただし、危険が切迫し市長が発令するいとまのないときは、本部事務局、その 他の関係部が実施する。この場合、事後直ちにその旨を市長に報告しなければ ならない。 （２）警察官は、前記の職員が現場にいないとき、また、これらの者から要求があ ったときは、この職権を代行することができる。この場合、事後直ちにその旨 を市長に通知しなければならない。 （３）警戒区域の設定に必要な措置は、本部事務局、その他関係部が連携し、枚方 ・交野警察署等の防災関係機関の協力を得て実施する。また、可能な限り防犯 のためのパトロールを実施する。 ３ 警戒区域の解除 災害に伴う危険が解消したと認められた場合、避難指示の伝達と同様に速やか に警戒区域の解除を指示する。 第３ 指定避難所の開設・運営等 実施担当 本部事務局、健康福祉部、子ども未来部、教育委員会、環境部 《基本的な考え方》 災害が発生したとき、指定避難所を供与し、居住の確保、食料、衣料、医薬品、 保健医療サービスの提供、生活環境の整備に必要な措置を講ずるとともに、 指定 避難所に滞在することができない避難者に対しても、食料等必要な物資の配布、 保健師等による巡回健康相談の実施等保健医療サービスの提供、正確な情報の伝 達等により、生活環境の確保が図られるよう努める。 災害により住宅を失った人、又は避難指示等により緊急避難の必要のある人に 対して、一時的に生活を営む場所として指定避難所を開設する。指定避難所の運 営については、府の「避難所運営マニュアル作成指針」を踏まえて作成した「枚 方市避難所運営マニュアル」を参考にして対応する。 第３章 初期応急活動 第４節 避難誘導 - 71 - 《応急対策の流れ》 《対策の体系》 《対策の展開》 １ 指定避難所の開設 （１）指定避難所の開設 災害の規模にかんがみ、必要な避難所を可能な限り当初から開設するよう 努める。ただし、指定避難所だけでは施設が量的に不足する場合には、国等

#5 [第４章 応急対策活動 第９節 廃棄物処理対策 / 第９節 廃棄物処理対策] p.143-149
の活用を図る。 《対策の体系》 １ 初動期の対応 ２ 災害廃棄物等の処理 ３ 道路交通障害物の処置 ４ 倒壊家屋の除去 ５ 仮置場 ６ 不法投棄の監視 ７ その他の留意事項 災害廃棄物等処理 第４章 応急対策活動 第９節 廃棄物処理対策 - 142 - 《対策の展開》 １ 初動期の対応（環境部） （１）災害廃棄物処理計画に基づき、災害発生後、全般的な被害状況を的確に把握 するとともに、災害廃棄物等の発生量、処理施設の被害状況等を考慮した処理 可能量などを踏まえ、予め策定した処理スケジュールの見直しを行い、再構築 する。 （２）発災時には、被災状況を速やかに把握したうえで、必要があれば関係機関と 調整し、公有地のオープンスペースを中心に仮置場を設置し、運営・管理を行 う。 ２ 災害廃棄物等の処理（環境部） （１）仮置場で可能な限り分別・選別し、リサイクルの推進を図る。 （２）最終処分量を極力削減するために、コンクリートがら、混合廃棄物等を可能 な限り再生資材として活用することを基本とする。 （３）石綿の含有が懸念される建築物及び建築物以外の構造物は、解体前に専門業 者により分析調査等を行い、石綿の使用が確認された場合、大気汚染防止法及 び石綿障害予防規則等に基づき、関係機関と調整し、必要な手続きを行った上で、 石綿の除去作業を実施する。 （４）有害性・危険性がある廃棄物及び適正処理が困難な廃棄物については、業者引 取ルートの整備等の対策を講じ、関連業者へ協力要請を行う。 （５）損壊家屋の解体を実施する場合には、解体業者、産業廃棄物処理業者、建設 業者等と連携した解体体制を整備する。 （６）必要に応じて、府、隣接市町、関係団体に応援を要請する。なお、ボランテ ィア、ＮＰＯ等の支援を得て災害廃棄物等の処理を進める場合には、社会福祉 協議会、ＮＰＯ等と連携し、作業実施地区や作業内容を調整、分担するなどし て、効率的に災害廃棄物等の搬出を行うものとする。 第４章 応急対策活動 第９節 廃棄物処理対策 - 143 - 出典：枚方市一般廃棄物処理基本計画（令和４年３月改定）